Let's talk now about the rendezvous profile,
Parlons maintenant du profil de rendez-vous,
the profile of the orbit of the chaser versus a target
le profil de l'orbite du chasseur par opposition à une cible
is basically represented in a one-dimensional plane
est représenté essentiellement dans un plan unidimensionnel
which is a plane of the orbit of the target,
qui est un plan de l'orbite de la cible,
at least a plane of the orbit of the target
du moins un plan de l'orbite de la cible
at the end of the rendezvous.
à la fin du rendez-vous.
There is one important parameter, which is phase angle φ.
Il y a un paramètre important, qui est l'angle de phase φ.
It's the angle between the radius vector
C'est l'angle entre le vecteur de rayon
from the center of the Earth to the chaser,
du centre de la Terre au chasseur
and the other radius vector
et l'autre vecteur de rayon
from the center of the Earth to the target.
du centre de la Terre à la cible.
φ can be relatively large
φ peut être relativement grand
at installation of the chaser into its orbit
lors de l'installation du chasseur dans son orbite,
its orbit is always below
son orbite est toujours en dessous
and, of course, behind the target,
et, bien sûr, derrière la cible,
so the chaser will chase the target coming from behind and below.
donc le chasseur poursuivra la cible par derrière et en dessous.
And the phase angle φ,
Et l'angle de phase φ,
which, again, can be 180 degrees or even more,
qui, encore une fois, peut être de 180 degrés ou plus,
initially will come down until it gets to zero
descendra d'abord jusqu'à ce qu'il atteigne zéro
at the time of rendezvous itself.
au moment du rendez-vous lui-même.
The phasing rate, or catch-up rate, is time derivative of the φ angle,
Le taux de mise en phase, ou taux de rattrapage, est dérivé du temps de l'angle φ
and, of course, the phasing rate is a function of the differential altitude
et, bien sûr, le taux de mise en phase est une fonction de l'altitude différentielle
because of the third Kepler's law.
en raison de la troisième loi de Kepler.
The low orbit of the chaser makes it catch up with the target.
L'orbite basse du chasseur lui fait rejoindre la cible.
But, of course, we have also to change the energy of the orbit of the chaser
Mais, bien sûr, nous devons aussi changer l'énergie de l'orbite du chasseur
and come to a higher altitude,
et arriver à une altitude plus élevée,
at the altitude of the orbit of the target
à l'altitude de l'orbite de la cible
to complete the rendezvous.
pour terminer le rendez-vous.
The coordinate system we'll use to represent the motion
Le système de coordonnées que nous utiliserons pour représenter le mouvement
of the chaser versus the target is the following.
du chasseur par rapport à la cible est le suivant.
And it's important to give a clear consideration of that.
Et il est important d'en tenir compte clairement.
We have the coordinate system centered on the target,
Nous avons le système de coordonnées centré sur la cible,
with Z, the vertical axis to the center of the Earth.
avec Z, l'axe vertical au centre de la Terre.
We have the X axis in the direction of motion of the target
Nous avons l'axe X dans la direction du déplacement de la cible
and the direction of the velocity vector,
et la direction du vecteur de vitesse,
and we will, out of convention, always have the velocity vector
et nous aurons, en dehors de la convention, toujours le vecteur vitesse
of the target and of the chaser also, to the left on the picture.
de la cible et du chasseur aussi, à gauche sur l'image.
Now, we have the chaser which is below and behind the target.
Maintenant, nous avons le chasseur qui est en dessous et derrière la cible.
Of course, its velocity vector has an amplitude
Bien sûr, son vecteur de vitesse a une amplitude
which is larger than the amplitude of the velocity of the target,
qui est plus grande que l'amplitude de la vitesse de la cible,
because it is lower, so this is the V_chaser.
parce qu'elle est inférieure, donc c'est le V_chasseur.
So it is going to be slowly catching up with the target.
Il va donc lentement rejoindre la cible.
Now, the coordinate system we talked about before
Or, le système de coordonnées dont nous avons parlé avant
is represented in the lower left here
est représenté en bas à gauche ici et,
and, in fact, the way we represent it
en fait, la façon dont nous le représentons
either way you have it on the upper right of the picture,
de toute façon vous l'avez en haut à droite de l'image,
we will put the Earth's surface being flat
nous allons mettre la surface de la Terre à plat
and we'll put the X axis, which is, in fact, curvilinear,
et nous mettrons le X, qui est, en fait, curviligne,
we'll put it as a straight horizontal line
on le mettra en ligne droite horizontale
with X to the left in the direction of the velocity vector of the target.
avec X à gauche dans la direction du vecteur vitesse de la cible.
This is the way we'll have all our plots
C'est la façon dont nous ferons toutes nos parcelles
of the motion of the chaser versus the target
du mouvement du chasseur par rapport à la cible
done in the next sessions.
dans les prochaines sessions.
So, again, we have the chaser
Donc, encore une fois, nous avons le chasseur
with an initial horizontal velocity vector V_chaser
avec un vecteur de vitesse horizontale initiale V_chasseur
with a larger amplitude than the V_TGT.
avec une amplitude plus grande que le V_TGT.
So if you don't do anything, we will have the chaser
Donc, si vous ne faites rien, nous aurons le chasseur
just passing below the target,
passant juste en dessous de la cible,
horizontally below the target.
horizontalement en dessous de la cible.
Obviously this is not a properly completed rendezvous,
Évidemment ce n'est pas un rendez-vous correctement terminé,
but this is part of it, and we will see what we do
mais cela fait partie de cela, et nous allons voir ce que nous faisons
in order to really perform the rendezvous between chaser and target.
afin d'effectuer vraiment le rendez-vous entre le chasseur et la cible.
Again, roughly between 6 hours and 48 hours
Encore une fois, environ entre 6 heures et 48 heures
after lift-off of the chaser.
après le décollage du chasseur.
Now, this is out of NASA documentation:
Maintenant, ceci est hors de la documentation de la NASA:
the rendezvous profile
le profil de rendez-vous
of the Space Shuttle with the target.
de la navette spatiale avec la cible.
And the target, again, could be either the Hubble Space Telescope
Et la cible, encore une fois, pourrait être le télescope spatial Hubble
or the International Space Station
ou la Station Spatiale Internationale
from the the point designated MECO. MECO is Main Engine CutOff.
à partir du point désigné MECO. MECO est le Coupeur Principal du Moteur.
It's 8.5 minutes after lift-off of the Space Shuttle,
Il est de 8,5 minutes après le décollage de la navette spatiale,
when it has reached orbital velocity,
quand il a atteint la vitesse orbitale,
and right after that we have separation of the external tank,
et juste après que nous ayons la séparation du réservoir externe,
and the Shuttle is just by itself.
et la navette est juste par elle-même.
Now, it happened that at MECO, the orbit of the Space Shuttle
Maintenant, il est arrivé qu'à MECO, l'orbite de la navette spatiale
is an elliptical orbit that will have its apogee
est une orbite elliptique qui aura son apogée
at this point here.
à ce point là.
So we go from this altitude to that altitude
Nous allons donc de cette altitude à cette altitude
between main engine cutoff and the apogee of these orbits.
entre la coupure du moteur principal et l'apogée de ces orbites.
Now, this orbit is represented in this coordinate frame
Or, cette orbite est représentée dans ce cadre de coordonnées
centered on the target on the upper left of the picture
centré sur la cible en haut à gauche de l'image
with the horizontal axis, or the X axis,
avec l'axe horizontal, ou l'axe X
which has the same distance to the surface of the Earth
qui a la même distance à la surface de la Terre
and vertical axis is designated here, R bar,
et l'axe vertical est désigné ici, R bar,
it's toward the center of the Earth.
il est vers le centre de la Terre.
The X axis, in the NASA language,
L'axe X, dans le langage NASA,
is sometimes designated as a V bar axis.
est parfois désigné comme un axe V bar.
So we are on this elliptical orbit that has the apogee
Donc nous sommes sur cette orbite elliptique qui a l'apogée
at this altitude,
à cette altitude,
still below the circular orbit altitude of the target
toujours en dessous de l'altitude orbitale circulaire de la cible.
At this point we perform a so-called OMS-2 maneuver
A ce stade, nous effectuons une manoeuvre dite OMS-2
which is a ΔV posigrade, ΔV in the direction of the velocity vector
qui est un ΔV posigrade, ΔV dans le sens du vecteur de vitesse
in order to raise the perigee.
afin d'élever le périgée.
So at this point we are on a new elliptical orbit of the Shuttle
Donc à ce point nous sommes sur une nouvelle orbite elliptique de la navette
which has the perigee at this point, and the apogee at that point.
qui a le périgée à ce point, et l'apogée à ce point.
Now, you have to note that the a value
Maintenant, vous devez noter que la valeur a
or the semi-major axis
ou l'axe semi-majeur
of the elliptical orbit of the Shuttle at this point is here,
de l'orbite elliptique de la navette à ce point est ici,
it's just the average value of the apogee and perigee altitude.
c'est juste la valeur moyenne de l'altitude de l'apogée et du périgée.
Of course, a is here smaller than r,
Bien entendu, a est ici plus petit que r,
r is the radius of the circular orbit of the target.
r est le rayon de l'orbite circulaire de la cible.
Now, remember we looked previously at the catch-up rate
Maintenant, rappelez-vous que nous avons examiné précédemment le taux de rattrapage
of the chaser versus the target
du chasseur par rapport à la cible
when we have a difference between r and a.
lorsque nous avons une différence entre r et a.
Basically as a first approximation we have for each orbit ΔX,
En principe, comme première approximation, nous avons pour chaque orbite ΔX,
ΔX in this direction towards the left,
ΔX dans ce sens vers la gauche,
will be 3 π (r - a)
sera 3 π (r - a)
As r - a is positive here, we will have a general motion
comme r - a est positif ici, nous aurons un mouvement général
towards the left of the Space Shuttle.
vers la gauche de la navette spatiale.
Now, it just happens that we perform a certain number of maneuvers
Maintenant, il arrive simplement que nous effectuons un certain nombre de manœuvres
called NC-1, NC-2, NPC-1.
appelées NC-1, NC-2, NPC-1.
I won't go into the exact description of these,
Je ne vais pas entrer dans la description exacte de ces derniers,
but the idea is to increase slowly
mais l'idée est d'augmenter lentement
the energy of the orbit of the chaser.
l'énergie de l'orbite du chasseur.
At this point we have the transformation of our elliptical orbit here
A ce stade nous avons la transformation de notre orbite elliptique ici
with perigee here and apogee here into a circular orbit
avec le périgée ici et l'apogée ici dans une orbite circulaire
with a constant distance to the surface of the Earth.
avec une distance constante à la surface de la Terre.
Then we go, again, to an elliptical orbit with the apogee here and the perigee here,
Alors nous allons encore une fois à une orbite elliptique avec l'apogée ici et le périgée ici,
so we really gradually increase the energy of the orbit of the chaser,
nous augmentons donc progressivement l'énergie de l'orbite du chasseur,
respectively we increase the value of a, the semi-major axis
nous augmentons respectivement la valeur de a le semi-principal axe
until we come to a point here, the NC4 point,
jusqu'à ce que nous arrivions à un point ici, le point NC4,
where we have the apogee of the elliptical orbit of the chaser
où nous avons l'apogée de l'orbite elliptique du chasseur
at the altitude of the circular orbit of the target.
à l'altitude de l'orbite circulaire de la cible.
Here we are, NC4, and that's interesting to see
Et voilà, NC4, et c'est intéressant de voir
that we have kind of a loop here. And why do we have a loop?
que nous avons une sorte de boucle ici. Et pourquoi avons-nous une boucle?
So that the motion of the chaser versus the target
De sorte que le mouvement du chasseur par rapport à la cible
when we get to this NC4 point
lorsque nous arrivons à ce point NC4
is toward the right,
se fait vers la droite,
and it's pretty obvious, because the relative motion
et c'est assez évident, parce que le mouvement relatif
of chaser versus the target to the right
du chasseur par rapport à la cible à droite
means that we have a lower velocity of the chaser
signifie que nous avons une vitesse inférieure du chasseur
when it reaches the altitude of the circular orbit of the target
lorsqu'il atteint l'altitude de l'orbite circulaire de la cible
than the target itself.
plutôt que la cible elle-même.
And it's obvious, because the value of a,
Et c'est évident, parce que la valeur de a,
of the elliptical orbit of the chaser,
de l'orbite elliptique du chasseur,
which is about here. This is a.
qui est à peu près là. C'est a.
This is the perigee of the orbit, this is the apogee.
C'est le périgée de l'orbite, c'est l'apogée.
The value of a is smaller than r,
La valeur de a est plus petite que r,
the radius of the circular orbit of the target.
le rayon de l'orbite circulaire de la cible.
So we know that the energy per unit mass,
Nous savons donc que l'énergie par unité de masse,
ε = - μ / 2a.
ε = - μ / 2a.
So, if we have a which is smaller, the energy is less,
Donc, si nous avons a qui est plus petit, l'énergie est moindre,
and at this point, the NC4 point,
t à ce point, le point NC4,
the potential energy of both the target and the chaser is the same,
l'énergie potentielle de la cible et du chasseur est la même,
because we're at the same altitude,
parce que nous sommes à la même altitude
and as the a of the orbit of the chaser is less than the r,
et comme le a de l'orbite du chasseur est inférieur à r,
radius of the circular orbit of the target,
le rayon de l'orbite circulaire de la cible,
then we have less total energy for the chaser,
alors nous avons moins d'énergie totale pour le chasseur,
which means that we have less velocity.
ce qui signifie que nous avons moins de vitesse.
And in these plots, or in this coordinate system,
Et dans ces graphiques, ou dans ce système de coordonnées,
centered on the target,
centrés sur la cible,
it means that we have to have a motion to the right.
cela signifie que nous devons avoir un mouvement vers la droite.
But rapidly afterwards, when it comes down
Mais rapidement par la suite, quand il descend
toward the perigee of the new orbit of the chaser,
vers le périgée de la nouvelle orbite du chasseur,
we come here, at the perigee of the orbit of the chaser,
nous arrivons ici, au périgée de l'orbite du chasseur,
and we end up again at this point, T_i,
et nous finissons à nouveau à ce point, T_i,
point behind the target
point derrière la cible
still at the same altitude.
toujours à la même altitude.
Now, we need to do something here, because if we would not do anything
Maintenant, nous devons faire quelque chose ici, parce que si nous ne faisons rien,
we would continue on a similar orbit as the preceding one
nous continuerions sur une orbite semblable à la précédente
and, of course, we'll catch up to the target,
et, bien sûr, nous rattraperons la cible,
but will come eventually in front of it.
mais arriverons finalement devant elle.
So we need to perform a maneuver
Nous devons donc effectuer une manœuvre
to increase the energy of the orbit of the chaser
pour augmenter l'énergie de l'orbite du chasseur
so that we have now a perigee
de sorte que nous ayons maintenant un périgée
such that the new a value
tel que la nouvelle valeur a
of the last orbit of the chaser versus the target
de la dernière orbite du chasseur par rapport à la cible
is such that ΔX,
est telle que ΔX,
performed in the last orbit,
effectuée dans la dernière orbite,
will be exactly equal to the distance
sera exactement égale à la distance
between the T_i point and the target.
entre le point T_i et la cible.
And we have approximate values
Et nous avons des valeurs approximatives
that we determined earlier.
que nous avons déterminées plus tôt.
If we want to have a certain ΔX,
Si nous voulons avoir un certain ΔX,
we need to have a certain Δr,
nous devons avoir un certain Δr,
or a certain difference between the r and the a
ou une certaine différence entre le r et le a
of the elliptical orbit of the chaser
de l'orbite elliptique du chasseur
in order to perform the ΔX.
afin d'effectuer le ΔX.
So it's relatively easy to calculate the ΔV
Il est donc relativement facile de calculer le ΔV
and necessary in order to,
et nécessaire pour avoir,
on the very last orbit, have a catch-up of ΔX
sur la toute dernière orbite, un rattrapage de ΔX
exactly equal to the distance between T_i and target.
exactement égal à la distance entre T_i et la cible.